Правила проведения ОГЭ 2014

Правила проведения основного государственного экзамена в 2014 году

(для ознакомления участников ОГЭ/родителей (законных представителей)

Общие сведения

Освоение образовательных программ основного общего образования завершается государственной итоговой аттестацией, обязательной для всех обучающихся.

ГИА проводится в формах основного государственного экзамена и государственного выпускного экзамена.

ОГЭ – это форма государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего образования. При проведении ОГЭ используются контрольные измерительные материалы стандартизированной формы.

Государственный выпускной экзамен – форма ГИА в виде письменных и устных экзаменов с использованием текстов, тем, заданий, билетов.

Участники ОГЭ

Участниками ОГЭ являются:

обучающиеся образовательных организаций, в том числе иностранные граждане, лица без гражданства, в том числе соотечественники за рубежом, беженцы и вынужденные переселенцы, освоившие образовательные программы основного общего образования в очной, очно-заочной или заочной формах, а также для лица, освоившие образовательные программы основного общего образования в форме семейного образования или самообразования и допущенных в текущем году к ГИА.

Регистрация на участие

Для участия в ГИА обучающемуся необходимо до 1 марта 2014года подать заявление с перечнем выбранных предметов и согласие на обработку персональных данных (обязательное условие).

Заявление на участие в ГИА подается в места регистрации, утвержденные Департаментом образования города Москвы (Приказ №923 от 25.12.2013 «Об определении мест регистрации на прохождение государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего образования»).

Экзамены по русскому языку и математике являются обязательными. Экзамены по литературе, физике, химии, биологии, географии, истории, обществознанию, иностранным языкам (английский, немецкий, французский и испанский языки), информатике и информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) обучающиеся сдают по своему выбору в любом количестве.

Расписание экзаменов и необходимая информация о порядке проведения ОГЭ публикуются на официальных сайтах официальных сайтах Федеральной службы по надзору в сфере образования (obrnadzor.gov.ru), Департамента образования города Москвы (educom.ru), ГАУ «Московский центр качества образования» (mcko.ru), регионального центра обработки информации города Москвы (rcoi.mcko.ru).

После 1 марта 2014 года обучающийся по уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально) может изменить (дополнить) перечень указанных в заявлении экзаменов, обратившись в государственную экзаменационную комиссию (ГЭК). В этом случае не позднее чем за месяц до начала соответствующих экзаменов он подает заявление в ГЭК, где указывает измененный перечень предметов с объяснением причин изменения первоначального заявления.

Заявления подаются обучающимися лично на основании документа, удостоверяющего личность, или их родителями (законными представителями) на основании документа, удостоверяющего их личность, или уполномоченными лицами на основании документа, удостоверяющего их личность, и оформленной в установленном порядке доверенности.

Обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья, дети-инвалиды и инвалиды имеют право пройти ГИА в форме ОГЭ по желанию. Участники ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья при подаче заявления предъявляют рекомендации психолого-медико-педагогической комиссии, а участники ОГЭ дети-инвалиды и инвалиды - справку, подтверждающую факт установления инвалидности, выданную федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы.

Проведение ОГЭ

В день экзамена участник ОГЭ прибывает в пункт проведения экзамена (ППЭ) не менее чем за 45минут до его начала.

Участник ОГЭ входит в ППЭ только при наличии у него документа, удостоверяющего его личность, и при наличии его в списках распределения в данный ППЭ. Если участника нет в списках распределения, в данный ППЭ он не допускается.

В день экзамена участник ОГЭ должен иметь при себе гелевую, капиллярную или перьевую ручку с чернилами черного цвета.

На экзамене по русскому языку участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться орфографическим словарем.

На экзамене по математике участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться линейкой. Справочные материалы, содержащие основные формулы курса математики, участник ОГЭ получит вместе с экзаменационными материалами.

На экзамене по химии участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться непрограммируемым калькулятором. Периодическую систему химических элементов Д.И Менделеева, таблицу растворимости солей, кислот и оснований в воде и электрохимический ряд напряжений металлов участник ОГЭ получит вместе с экзаменационными материалами.

На экзамене по физике участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться непрограммируемым калькулятором.

На экзамене по географии участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться непрограммируемым калькулятором, линейкой, географическими атласами за 7, 8 и 9 классы.

На экзамене по биологии участнику ОГЭ разрешается иметь при себе и пользоваться калькулятором и линейкой.

В день экзамена участнику ОГЭ запрещается иметь при себе средства связи, электронно-вычислительную технику, фото, аудио и видеоаппаратуру, справочные материалы, письменные заметки и иные средства хранения и передачи информации.

Войдя в ППЭ, участник ОГЭ подходит к информационному стенду, где размещены списки распределения по аудиториям, и определяет аудиторию, куда он распределен на экзамен.

При входе в аудиторию участник ОГЭ оставляет в специально выделенном в аудитории месте личные вещи, кроме разрешенных для использования на экзамене.

Участник ОГЭ занимает рабочее место в аудитории в соответствии с проведенным распределением. Изменение рабочего места не допускается.

До начала экзамена участник ОГЭ проходит инструктаж, и прослушивает информацию о порядке проведения экзамена, правилах оформления экзаменационной работы, продолжительности экзамена, порядке подачи апелляций о нарушении установленного порядка проведения ОГЭ и о несогласии с выставленными баллами, о случаях удаления с экзамена, а также о времени и месте ознакомления с результатами ОГЭ.

Организатор в аудитории выдает участникам ОГЭ экзаменационные материалы (КИМ и бланки для записи ответов). Участник ОГЭ проверяет комплектность и качество печати экзаменационных материалов. Если участник ОГЭ обнаруживает брак или некомплектность экзаменационных материалов, он обращается к организатору для получения нового комплекта экзаменационных материалов.

По указанию организатора участник ОГЭ заполняет регистрационные поля бланков. После этого организатор объявляет начало экзамена, и участник ОГЭ приступает к выполнению экзаменационной работы.

Если в бланке для ответов на задания с развернутым ответом не хватило места, участник ОГЭ запрашивает у организатора дополнительный бланк. При этом номер дополнительного бланка организатор указывает в предыдущем бланке ответов на задания с развернутым ответом. Участник ОГЭ может при выполнении работы использовать черновики и делать пометки в КИМ. Черновики и КИМ не проверяются и записи в них не учитываются при обработке.

Во время экзамена на рабочем столе участника ОГЭ, помимо экзаменационных материалов, могут находиться только:

ручка;

документ, удостоверяющий личность;

средства, разрешенные для использования на экзамене по некоторым предметам.

Во время экзамена участники ОГЭ не имеют права общаться друг с другом, свободно перемещаться по аудитории и ППЭ. Выходить во время экзамена из аудитории участнику ОГЭ разрешается с разрешения организатора, перемещаться по ППЭ - в сопровождении одного из организаторов. При выходе из аудитории участник ОГЭ оставляет экзаменационные материалы и черновики на рабочем столе. Выносить из аудиторий и ППЭ экзаменационные материалы или фотографировать их запрещено.

Участники ОГЭ, допустившие нарушение требований и порядка проведения экзамена, удаляются из ППЭ. По данному факту лицами, ответственными за проведение ОГЭ в ППЭ, составляется акт, который передаётся на рассмотрение в ГЭК. Если факт нарушения участником ОГЭ порядка проведения экзамена подтверждается, ГЭК принимает решение об аннулировании результатов участника ОГЭ по соответствующему учебному предмету. К дальнейшей сдаче экзамена по этому предмету участник ОГЭ в текущем году не допускается.

Если участник ОГЭ по состоянию здоровья или другим объективным причинам не может завершить выполнение экзаменационной работы, то он может покинуть аудиторию. В этом случае он обращается к организатору, тот приглашает уполномоченного представителя ГЭК, и они составляют акт о досрочном завершении экзамена по объективным причинам. В дальнейшем участник ОГЭ, при желании, сможет сдать экзамен по данному предмету в дополнительный период.

За 30 минут и за 5 минут до окончания экзамена организаторы сообщают участникам ОГЭ о скором завершении экзамена и напоминают о необходимости перенести ответы из черновиков и КИМ в бланки ответов.

По истечении времени экзамена организаторы объявляют окончание экзамена и собирают экзаменационные материалы и работы.

Участники ОГЭ, завершившие выполнение экзаменационной работы до объявления об окончании экзамена, имеют право сдать ее организаторам и покинуть ППЭ.

Особенности проведения ОГЭ для отдельных групп участников ОГЭ

Для участников ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья, детей-инвалидов и инвалидов, а также тех, кто обучался по состоянию здоровья на дому, в образовательных организациях, в которых проводятся необходимые лечебные, реабилитационные и оздоровительные мероприятия для нуждающихся в длительном лечении, ОГЭ проводится в условиях, учитывающих состояние их здоровья.

При проведении экзамена в аудитории вместе с участником ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья могут присутствовать ассистенты, оказывающие им необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей, помогающие им занять рабочее место, передвигаться, прочитать задание и другое.

Для участников ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья продолжительность экзамена увеличивается на 1,5 часа.

Участники ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья в процессе сдачи экзамена имеют право пользоваться необходимыми им техническими средствами.

Для глухих и слабослышащих участников ОГЭ аудитории для проведения экзамена оборудуются звукоусиливающей аппаратурой как коллективного, так и индивидуального пользования, при необходимости привлекается ассистент-сурдопереводчик.

Для слепых участников ОГЭ экзаменационные материалы оформляются рельефно-точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со специализированным программным обеспечением для слепых; письменная экзаменационная работа выполняется рельефно-точечным шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых.

Для слабовидящих участников ОГЭ экзаменационные материалы копируются в увеличенном размере, в аудиториях для проведения экзаменов предусматривается наличие увеличительных устройств и индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс.

Участники ОГЭ с нарушением опорно-двигательного аппарата письменную экзаменационную работу могут выполнять на компьютере со специализированным программным обеспечением.

Во время проведения экзамена для участников ОГЭ с ограниченными возможностями здоровья организуются питание и перерывы для проведения необходимых медико-профилактических процедур.

Для лиц, по медицинским показаниям не имеющих возможности прийти в ППЭ, экзамен может быть организован на дому.

Ознакомление участников ОГЭ с результатами экзаменов и условия повторного допуска к сдаче экзаменов в текущем году

Образовательные организации должны ознакомить участников ОГЭ с полученными ими результатами экзамена по предмету не позднее чем через три рабочих дня со дня их утверждения ГЭК.

Результаты экзамена участники ОГЭ могут узнать на портале государственных и муниципальных услуг (функций) города Москвы http://pgu.mos.ru.

По решению ГЭК повторно допускаются к сдаче экзаменов в текущем году по соответствующему предмету в дополнительные сроки:

обучающиеся, получившие неудовлетворительный результат по одному из обязательных учебных предметов,

участники ОГЭ, не явившиеся на экзамены по уважительным причинам (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально);

участники ОГЭ, не завершившие выполнение экзаменационной работы по уважительным причинам (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально);

участники ОГЭ, которым конфликтная комиссия удовлетворила апелляцию о нарушении установленного порядка проведения ОГЭ.

Участники, нарушившие установленный порядок проведения ОГЭ, в том числе удаленные с экзамена, повторно к сдаче экзаменов в текущем году по соответствующим учебным предметам не допускаются.

Прием и рассмотрение апелляций

Участник ОГЭ имеет право подать апелляцию о нарушении установленного порядка проведения ОГЭ и (или) о несогласии с выставленными баллами.

Апелляции по содержанию и структуре заданий, а также по вопросы, связанные с нарушением участником ОГЭ требований к оформлению экзаменационной работы, конфликтная комиссия не рассматривает.

Участник ОГЭ и (или) его родители (законные представители) при желании могут присутствовать при рассмотрении апелляции.

Апелляцию о нарушении установленного порядка проведения экзамена участник ОГЭ подает в день проведения экзамена по соответствующему предмету члену ГЭК, не покидая ППЭ.

При рассмотрении апелляции о нарушении установленного порядка проведения экзамена конфликтная комиссия изучает обстоятельства, указанные участником ОГЭ в заявлении, заключение о результатах проверки и выносит одно из решений:

об отклонении апелляции;

об удовлетворении апелляции.

При удовлетворении апелляции результат экзамена, по процедуре которого участником ОГЭ была подана апелляция, аннулируется, и участнику ОГЭ предоставляется возможность сдать экзамен по данному предмету в иной день, предусмотренный расписанием (дополнительные сроки).

Апелляция о несогласии с выставленными баллами подается в течение двух рабочих дней со дня объявления результатов экзамена по соответствующему предмету.

Участники ОГЭ подают апелляцию о несогласии с выставленными баллами в свою образовательную организацию. Участники ОГЭ заблаговременно информируются о времени рассмотрения апелляций.

На заседании конфликтной комиссии при рассмотрении апелляции участника ОГЭ ему предъявляются распечатанные изображения его экзаменационной работы и электронные носители, содержащие аудиозапись устных ответов участника ОГЭ (в случае рассмотрения апелляции о несогласии с выставленными баллами по иностранному языку). Если изображение работы и аудиозапись участника ОГЭ соответствует экзаменационной работе, выполненной им на экзамене, он письменно подтверждает этот факт.

По результатам рассмотрения апелляции о несогласии с выставленными баллами конфликтная комиссия принимает решение об отклонении апелляции и сохранении выставленных баллов либо об удовлетворении апелляции и изменении баллов (в случае выявления ошибок в обработке и (или) оценивании экзаменационной работы).

Результаты экзамена после удовлетворения апелляции о несогласии с выставленными баллами и последующей ее обработки поступают в образовательную организацию участника ОГЭ в течение 3-8 дней.